前（まえ）の どう画（が）では 文しょうだいを 図（ず）を つかって ときました。
図（ず）をつかうと もんだいで 聞（き）かれている ぶ分（ぶん）が どこか 分（わ）かりやすく なります。
すぐに しきが 出てこない ときには 図（ず）を つかうのも いいです。
つぎの もんだいです。
図（ず）を つかわないで できる人も いると 思（おも）います。
しかし 図（ず）を つかって ときましょう。
ちょうちょが とんでいます。
もんだいを 読（よ）みます。
にわに ちょうちょが 3ひき とんでいました。
3ひき とんでいます。
少（すこ）し ちょうちょに 止（と）まって もらいましょう。
3ひき とんでいました。つかまえました。
つぎの日には ちょうちょが 12ひきに なっていました。
なんびき ふえたでしょう。
このような もんだいです。
さいしょは 3ひき いました。この 3ひき でした。
つぎの日には 12ひきに なっていました。
では この間（あいだ）に なんびき ふえたでしょう。
これが もんだいで 聞（き）かれている ことです。
しきは どうなりますか。
少（すこ）し むずかしい人も いると 思（おも）います。
また 図（ず）を かいて みます。
さいしょ ちょうちょは 3ひき いました。
これを そのまま 図（ず）に しましょう。
3ひきを これくらいに しましょう。
図（ず）では  大きさを 線（せん）で あらわします。
ここから ここまでが さいしょに いた 3ひき でした。
その後（あと） 何（なん）びきか ふえました。
ふえた ちょうちょも ここから かきましょう。
ふえたので ここから 線（せん）を 足したら いいです。
何（なん）びきか ふえました。
てきとうに かいて みます。
長（なが）さは まだ 分（わ）かりません。
何（なん）びき ふえたか 分（わ）かりません。
大体（だいたい）これぐらい でしょう。
ここが ふえた分（ぶん）です。
これが もんだいで 聞（き）かれている ぶ分（ぶん）です。
これを 四角（しかく）に しました。
ふえたのは 何（なん）びき ですか。
四角（しかく）が 聞（き）かれています。
つぎの日には 12ひきに なっていました。
12ひきは 図（ず）で 言（い）うと どこに なるでしょう。
ここから ここに なるのが 分（わ）かりますか。
さいしょ 3ひき いて ふえました。
合（あ）わせて 12ひきに なりました。
つまり ここから ここまでが 12ひきに なります。
では しきは どうなりますか。
青い ふえた ぶ分（ぶん）の 長（なが）さを 出します。
どうしたら いいでしょう。
さきほどの もんだいも 思（おも）い出して ください。
青い ぶ分（ぶん）が 分（わ）かりません。
答（こた）えて くださいと 言（い）われました。
ここから ここまでが 25こです。
ここから ここが 8こ です。
青い ぶ分（ぶん）は どう 出しますか。
はしから はしまで から ここから ここの 8を 引（ひ）いたら いいです。
すると 青い ぶ分（ぶん）が 出ました。
これも 同（おな）じです。
ここから ここまでが 12です。
黒（くろ）い ぶ分（ぶん）が 3です。
ということは 青の ぶ分（ぶん）は いくつ でしょう。
12から 黒（くろ）い ぶ分（ぶん）の 3を 引（ひ）いたら いいです。
しきは 12-3= です。
これは いくつに なるでしょう。
9です。そのため 答（こた）えは 9ひきです。
ちょうちょは 3ひきから 9ひき ふえて 12ひきに なりました。
このように 考（かんが）えることが できます。
図（ず）を かくことは 自分（じぶん）では まだ むずかしいと 思（おも）います。
しかし 図（ず）が あったら そういうことか と分（わ）かるように してください。
文しょうだいを 図（ず）を つかって ときました。